---
layout: post
title: "第一次在车里度过的夜晚"
subtitle: '这晚的经历让我惊讶于自己居然这么耐冻.'
author: "Ivens"
header-mask: 0.2
header-img: "img/in-post/2019-11-1/th.jpg"
tags:
  - 生活
---

>本文写于 2019年12月10日00:25:45, 事情发生在 11.21, 最近一直都挺忙的, 正好今晚喝了点茶睡不着, 写下来纪念一下.

### 第一部分

11.20 日晚 11:30 左右, 与蒋禾鑫吃完吮指原味鸡从北门路那家肯德基启程回家.

正路过中环时, 蒋突然想起我刚见面时的提议, 于是把方向盘一打, 沿着中环开始向东开, 准备上中环试试车.

不得不说, 新能源车在没电之前啥都好, 启动快, 开起来还省钱. 不过, 最尴尬的是刚开过青阳路掉头回去的时候车居然就开始没电报警了.

看了下仪表盘, 就剩两格电了, 把我送回家他再开回去大约不到 10 公里, 但是安全起见, 为了不至于一个人推车回去, 我们开始在高德地图上找充电桩.

发现最近的一个在长海医院, 于是一边响着警报一边开过去, 结果发现这是内部专用的. 因为当时觉得电量肯定不够开回去了, 无奈只能硬着头皮去往下一个最近的充电桩.

第二个在市政府附近, 我说, "这个离得近, 直线距离就 3 公里, 你慢慢开, 我们应该来得及". 开过去了发现充电桩在地下停车库里, 可是门卫说这里限高 2 米, 蒋本来还想跟我争辩这车没那么高, 我让他自己下去比比, 他打开门跳下车, 一抬眼发现比自己还高一大截, 默不作声又跳回了车上.

这时候回去的电是彻底不够了, 怎么办呢? 当时想到的是只能最后赌一下, 我们在高德上找到了一个名称前缀带个 `国家电网` 的充电桩, 透支着最后的电, 终于挨到了地点.

看到路边一个个站着的充电桩, 每个还带一块正亮着绿光的屏幕, 我俩不约而同地开始拍手, 啥叫山重水复疑无路,柳暗花明又一村? 这就是.

### 第二部分

等他倒好了车, 我们下来准备扫码付钱了, 突然感觉哪里有点不对头, 好像少了点什么东西. 我绕着充电桩走了两圈, 蒋也低着头在那到处看. 突然, 他说了句, "这东西好像没有充电线". 当时哭的想法都有, 苦笑地哼哼了一声, 又夹杂了一句脏话. 

笑完了就长脸了, 我心里在打鼓, 这该咋办, 哪里有充电线呢?

看到旁边也有一辆车, 下来一哥们, 打开后备箱在那鼓捣鼓捣的不知道在干嘛. 我们还抱着最后的希望过去问问, "这东西的充电线要自己带吗?", 他说是啊.

话音一落, 我就知道今晚要玩球了, 肯定要在车上过夜了.

那还等啥呢? 我打开车门坐在副驾驶位上打算今晚就搁着将就一下吧, 很不幸, 这车是用来运货的, 设计的时候就根本没想过会有人打算在这车上睡觉, 椅背没法放下来, 就只能跟个火车硬座一样直挺挺地杵那.

蒋好像还没有放弃希望, 我眯着眼, 半梦半醒地看到他又在车的充电口那边低着头看, 看一会又走到充电桩边上低头看看, 走来走去弄了半天.

隔壁车的哥们估计是弄好了, 我看他给他的车接好电源又从后备箱拿出来个折叠电动车. 他骑着车准备回家了, 路过我们时, 停了下来, 说道, "你们一时半会现在也买不到充电线, 你们要是急用, 这个电线就卖给你们".

"你要多少钱?"

"900."

听到那男人嘴里说出来的价格, 这车好像一下子就彻底没救了, 我们谁也不会为了早点回家再去掏 900 块钱去买根线.

那男人看我们也不说买了, 就骑着车走了.

### 第三部分

下车看了下, 驾驶座那就是那情况, 只能直挺挺地坐着, 不过我还是挺期待后面放货的地方的, 说不定可以躺着睡上一觉呢, 岂不美哉?

当然, 有这想法是我太天真了, 为了避免我俩直接半夜被憋死, 我们觉得假如睡在后备箱要把侧面的窗户打开. 侧面的窗户不是平常车里的那种, 如果要开就要整个给打开, 也就是说, 打开了这车后备箱左边或者右边就都空了.

想想还是老老实实地回到前面吧, 难受是难受了点, 但也比冻死强. 我把牛仔外套脱了下来盖在身上, 帽子一戴, 困意袭来于是就睡着了.

半梦半醒中间我老是感觉耳朵边上一直嗡嗡的, 不幸的是车窗就打开了一厘米宽, 我估计这蚊子十有八九自己是没法飞出去的了.





