---
layout: post
title: "JavaScript学习笔记（一）"
subtitle: ''
author: "Ivens"
header-mask: 0.2
header-img: "img/in-post/2019-10-28/th.jpg"
tags:
  - 前端学习笔记
---

### 一、JavaScript 使用
必须位于 `<script> 与 </script> `标签之间。

**type 属性：`<script type="text/javascript">`不是必需的。**

JavaScript 是 HTML 中的默认脚本语言。

*提示：把脚本置于 <body> 元素的底部，可改善显示速度，因为脚本编译会拖慢显示。*

**引用外部js文件：`<script src="myScript.js"></script>`**

外部 JavaScript 的优势:
- 分离了 HTML 和代码
- 使 HTML 和 JavaScript 更易于阅读和维护
- 已缓存的 JavaScript 文件可加速页面加载

*如需向一张页面添加多个脚本文件 - 请使用多个 script 标签*

### 二、JavaScript输出
JavaScript 显示方案：
- 使用 window.alert() 写入警告框
- 使用 document.write() 写入 HTML 输出
- 使用 innerHTML 写入 HTML 元素
- 使用 console.log() 写入浏览器控制台

### 三、JavaScript 语法

*双斜杠 // 或 /* 与 */ 之间的代码被视为注释。*

**在 JavaScript 中，首字符必须是字母、下划线（-）或美元符号（$）。**

连串的字符可以是字母、数字、下划线或美元符号。

**所有 JavaScript 标识符对大小写敏感。**变量 lastName 和 lastname，是两个不同的变量。

JavaScript 程序员倾向于使用以小写字母开头的驼峰大小写：`firstName, lastName, masterCard, interCity`

**如果再次声明某个 JavaScript 变量，将不会丢它的值。**

```javascript
//在这两条语句执行后，变量 carName 的值仍然是 "porsche"：
var carName = "porsche";
var carName; 
```

### 四、JavaScript 数据类型
JavaScript中有六种数据类型包括：**五种基本数据类型**
- Number
- String
- Boolean
- Undefined
- Null


**一种复杂数据类型：**
- Object

*JS中数组的类型为Object*

**Undefined 与 Null 的区别**

**Undefined 与 null 的值相等，但类型不相等：**
```js
typeof undefined              // undefined
typeof null                   // object
null === undefined            // false
null == undefined             // true
```
### 五、JavaScript 函数

**函数名可包含字母、数字、下划线和美元符号（规则与变量名相同）。**

**this 关键词在函数定义中，引用该函数的“拥有者”。[ JS this 关键词][1]**


[1]:https://www.w3school.com.cn/js/js_this.asp
