---
layout: post
title: "50+1 政策对中国足球的一点启示"
subtitle: "
author: "Ivens"
header-mask: 0.1
header-img: "https://raw.githubusercontent.com/Ivens-Zhang/PictureBed-2019.12.9/master/img/2020-3.jpg"
catalog: true
tags:
  - 生活
  - 观点
---

众所周知, 谈及德甲一个避不开的话题就是 " 50 + 1 " .

**那么什么是 " 50 + 1 " 呢?**

在德甲，俱乐部的架构奉行的是“50 1”规则，也就是俱乐部的内部会员至少拥有51%的投票权，商业合作伙伴或投资者的投票权最多只有49%，只有勒沃库森和沃尔夫斯堡由于历史原因不受此约束。(还有现在的 RB莱比锡 和 霍芬海姆)

最初德国足球职业联盟制定 50+1政策出发点是为了保证球队财政健康，避免球队成为资本家的玩物，保证球迷利益, 避免因为球队老板自身原因不投资球队，球队只能被迫解散的情况。相比英超和意甲西甲法甲联赛，德甲联赛相比较而言是财政更加健康的，但在资本大规模进入足球产业的时代，资本的力量短期内提升球队实力效果显著，也有不少的资本进入了德国足球。

---

下面举个不恰当的例子 :

小明生活中是个普通的上班族, 最近结婚了打算买个新房, 问了问身边的朋友们该买啥样的房子, 朋友甲说以后小孩上学怎么说得买个重点小学边上的学区房, 小明一查均价 2w , 又问问朋友乙, 乙说现在都追求住得舒适, 怎么也得买个大平层, 250㎡的看着才舒服, 小明一查这样的房子得 400+w 想来想去, 看看身边朋友们的房子不是学区房就是大平层或者别墅, 自己好像买个 70 ㎡的根本拿不出手, 老婆也嚷着不买大房子就没法过了, 于是小明一咬牙买了个重点小学边上的大平层, 贷款贷了 20 年的, 小明想着只要我这 20 年和老婆好好工作, 到时候就能住上自己的房子了.

结果不幸的是第二年就遇上了经济危机, 小明在的企业为了降低成本大幅裁员, 小明突然失去了收入, 现在连房子也要被银行收走了.

如果大家有留意过中超, 想必从 2020 伊始到今天大连, 辽足, 华南虎等等球队已经曝出这样那样的财政危机, 有些球队甚至一度走到解散的地步. 

刚刚上文提到的球队中不乏又曾经碰杯中超的球队, 可是现在却连球员的薪水都发不出了, 是因为球迷市场不够吗? 显然可以用大连辽足的例子反驳. **其实很多中下级别联赛的球队就像我们生活中的小明, 当身边的球队都开始玩起金元足球了, 而球迷就像老婆一样天天在旁边鼓动你要加大投资加大投资, 能有足够定力的只是少数,** 大多数的球队还看到有些黑店的操作想着买几个小妖加工一下卖给大球队. 这是一个倒过来的金字塔, 最顶层的那几只球队每年都是亚冠最有力的竞争者之一, 而基层足球甚至都没有一个成熟的社区联赛机制.

 如果我们可以适当的借鉴 50 + 1 的政策, 的确, 我们可能现在依旧没有一只球队能拿到亚冠锦标, 但是试想一下如果现在中超的某些金主自身的企业遇到想今年疫情这样的黑天鹅事件的时候, **球队没有了输血, 自己造的血远远不够用的, 由俭入奢易, 由奢入俭难. 那么等待球队的就只有破产重组的道路了.**

任何商人都是逐利的, 中超联赛球队的盈利能力真的能回报他们每年几十亿人民币的投资吗? 有人会说就当广告费了, 想想全中国看足球的也不算大多数, 看中超的更只是少数人里的一部分, 每年几十亿上百亿的广告费哪怕分摊到人均头上都有几十块了, 做什么广告的效果不比投资足球面向的人群更广, 效果更好? 

所以, 每年的收益能对得起投资吗? 恐怕很难吧, 那我们不禁思考他这么投资是不是会带来些我们看不到的收益, 这也许这会是权力寻租的一个很好的路劲. **虽然看似对我们普通人没什么直接的损失, 但是你也在无形之中在分摊虚高出来的房价.** 如果说自是老板开心, 舍得扔钱, 那如果有一天老板不再感兴趣了, 留下来的球迷怎么办, 就眼睁睁看着球队解散吗?

曾经的我们( 拜仁球迷 )对于 4000 万级别的转会都会审慎又审慎, 当时我们以队短小猪穆勒阿拉巴等自家青训引以为傲. 自从那年夏天内马尔转会大巴黎的新闻引爆了国际足坛, 我们也开始希望球队跟上金元足球的脚步, 就在去年夏天还闹着要签尼古拉斯佩佩的时候, 谁都没想到现在佩佩的表现根本无法证明自己匹配 8000 万的身价.

**50 +1 政策是保护球迷也是保护球队, 如果说涨潮时 50 + 1 挡住了热钱进入球队的脚步, 那落潮时 50 + 1 就是保留住一个球队底线的大坝.**

我很恐惧如果有一天中国足球联赛不再受投资人追捧的时候, 下坠的速度会比上升还要快, 我也很恐惧有一天追了十几二十年的球队深陷财政危机之时自己当时所处的无奈和心酸.

所以总结一下, 我支持球队的运转的资金要以自身盈利为主体, 投资人只是暂时牵手的伙伴, 所有企业不可能一辈子都顺风顺水, 把历史悠久的球队与一个企业绑定起来去追赶金元足球的脚步是短视且盲从的.
